RT의 신 아신 여러분 안녕하십니까?
이번 주부터 15기 실전 투자
스터디가 진행되고 있습니다. 화요일
날 첫 번째 수업이 진행됐는데요.
지금이라도 신청하시면 1회차 강의는
녹화본으로 보시고 중간에 들어오실 수
있습니다. 댓글 상단 링크를 활용해
주시면 좋을 것 같고요. 지난
시간에이어서 오늘은 범용 메모리의
슈퍼사이클 가능성 한번 이야기해
보도록 하겠습니다. 음용 메모리
슈퍼사이클.
자, 이제 슈퍼 사이클 막 이런
이야기 나오면 조금 찜찜하죠? 네.
저랑 오랫동안 이제 사이클을 겪으신
분들은 아, 이런 이야기 나오면 안
되는데 제가 한 이야기는 아니니까.
그러면 실제로 이게 가능하냐?
사실 모르겠습니다. 예, 모르겠는데.
그런데 반도체 사이클 상으로는 지금
굉장히 좋은 흐름은 맞는 거 같아요.
왜냐면 그동안에는 AI 쪽 수요는
견조했고요.
법령이
좀 애매했거든요. 그동안에. 근데
이게 완전히 턴어라운드가 하는
분위기니까 이제 굉장히 좋은 거죠.
그러니까 AI 수요가 사실 법용의
공급을 제한하는
그런 요소들이 되게 많았었는데 이게
정말 분위기가 좋아지는데
어 큰 역할을 한 거고 그리고 이제
수요 측면에서 또 되게 중요한 부분이
있어요. 수요에서
우리 법용 그러면 당연히 이제
스마트폰하고
PC 같은 내구 소비자에
이야기하잖아요.
아니 뭐 내부 소비자도 관세 부과되고
가격 오르면 덜 살 거라며 뭐 이런
이야기 했잖아요. 예, 지금은 내구
서비스 이야기 아닙니다. 뭐냐? 네,
수요도 결국은 서버 쪽입니다. 근데
AI 서버가 아니라 일반 서버.
이거 정말 오래 묶혔던 아이템이죠.
일반 서버가 언제 투자가 많이
됐습니까? 2017년에서 2018년.
클라우드 슈퍼사이클.
자, 이때 투자한게 이제 교체 수요가
나온다라는 거죠.
와, 이게 정말 이게 기술이라는게
대단한 게요. 원래 이때 투자한
서버들의 사용년이 원래는
3년이었어요. 3년. 그러면
2010년대 2011년 뭐 이럴 때
교체를 해야 되잖아요. 원래. 근데
얘들이 막 소프트웨어 개선하고 뭐
하드웨어도 더 이렇게 부품 갈아
가지고 이거를 지금 거의 뭐 한 원래
3년 쓸 거를 뭐 5년 6년 쓴
거예요. 그래서
사용 연화를 다 채우고 더 쓰다가
이제는 더 이상 버틸 수 없다라고
해서 아마존 웹서비스가
이제 본격적으로 교체 투자를 하기
시작합니다. 어디에? 일반 서버에.
자, 그러면 이거 일반 서버
투자하는지 당신이 어떻게 하라? 예,
칩을 보면 압니다. 인텔의 서버시
이게 이큐부터 출화량이 확 늘었어요.
확 늘었고 그리고 이제 아마존이
케펙스
그니까 이제 투자에 대해서 일반 서버
쪽으로 앞으로 투자를 많이 해야겠다.
그리고 감가 상각에 대해서 좀 최근에
이제 재무적으로 많이 이쪽으로
건드리고 있더라. 이런 거죠.
자, 그럼 그동안 법용은 이거 안
되는가 보다라고 하고 있었는데 갑자기
일반 서버 쪽의 수요가 되지니까
어떻게 돼요? 자, 샌디스크가 일단
폼문을 열었습니다.
샌디스크가 이제 하드디스크 드라이브를
하는 애들인데 하드디스크 드라이브 뭐
랜드 그러면 여러분들 막 혀를
내두르시잖아요. 앱 테크 오래 보신
분들은. 자, 이쪽에 가격 인상을
10%를 고객들한테 통보를 했어요.
근데 하드디스크 그동안
투자했겠습니까? 네. 이쪽 시장
어차피 없어질 거라고 생각하는데
예전에 LCD 나오면 이제 CRT
같은 건데 자 이쪽 투자를 안
했겠죠. 그러니까 가격을 올릴 자
그러면 어떻게 되겠어요? 서버 쪽으로
HDD를 많이 쓰면 아니 그냥 이런
거 쓸 빼서 그냥 SSD 쓰겠다. 자
요게 또 교체를 촉발을 시키는 거죠.
그러면 이게 또 랜드 쪽에 영향을
줍니다. 랜드 쪽 근데 여러분 생각해
보세요. 랜드 쪽에 투자 많이
했겠습니까? 안 했겠죠. 네. 공급을
계속해서 제한해 왔단 말이에요.
그러니까 어떻게 돼요? 랜드도 가격
인상이 흐름이 나고 있고 여기서
마이크론 마이크론이 이제 일단 제일
먼저 폼을 열었어요. 그래서 봄용
디램하고
랜드 여기서 20에서 30%를 가격
인상을 하겠다라고 통고를 했어요.
그러면 삼성전자하고 하이닉스는 어떻게
하겠어요? 예, 같이 인상하겠죠.
네. 지금이 인상 랠리가 나타나고
있고 이게 슈퍼 사이클이 될
거다.라고
이야기를 하는 겁니다. 자, 그러면
진짜 그럴까? 네. 한번 따져
볼게요.
특히나 일반 서버 같은 경우는요.
메모리 쪽에 BOM이 되게 큽니다.
그래서 일단 디m도 겁나게 많이 써야
되고요.이 랜드 특히 이제 SSD
요게 사실 AI 서버에서 스토리지
비중이 원가에서 2%밖에 안 돼요.
BOM에서. 근데 일반 서버 같은
경우는 이게 거의 한 11%입니다.
그러니까 스토리지 업체들 입장에서는
일반 서버 쪽이 굉장히 괜찮은 시장인
거예요. 그 왜냐면 AI 서버는
디래를 논한 시장이고요. 근데 사실
그 일반 서버 쪽은 스토리지도 나쁘진
않는 거죠. 그러니까 지금 랜드
쪽에서 이게 굉장히 이제 호재는
맞습니다. 근데 이제 사실 디램하고
랜드를 굳이 비교해 보자. 그러면
디램은 여전히 뭐 CXMT라는 회사가
DDR4를 생산하고 있기는 하지만
여전히 DDR5는 아직까지 기술이 좀
미흡하고 그리고 HBM은 특히나는
아직까지 거의 뭐 공급을 제대로 못
하고 있잖아요. 그래서 디램은 사실
수요 가시성이 굉장히 큽니다. 그래서
가격 인상을 당당하게 할 수 있는
거고 마이크론이 최근에 HBM가 이게
베이스 다이가 좀 어려우니까 요걸
속도 조절하고 그냥 서버용 DDR 5
열심히 만들겠다.
그런 이야기를 한 것도 여기에 이제
맥락이 있는 거죠. 굳이 뭐 수요 안
나오는데 막 일찍 들어가서 고생하느니
그냥 아 좀 유연하게 DDR 5 쪽을
하겠다. 그런 생각이 있는 거고요.
랜드 같은 경우도 물론 이제 스토리지
쪽 수요는 계속 좋긴 하지만 이제
스마트폰의 EMMC나 그리고 UFS
같은 스토리지 쪽은 여전히 이제
퀘스천이 있고요. PC도 마찬가지죠.
네. PC도 그리고 이제 여기에는 또
중국의 강력한 강좌가 있죠.
YMTC.
YMTC는 사실 기술력이 굉장히
좋습니다. 그래서 여기가 또 투자를
확 확대할 경우에는 작년에 우리가
CXNT DDR 4에 완전히 쫓쳤던
것처럼 여기에 대해서 조금 이제
걱정할 수가 있죠. 그리고 지금 뭐
가격은 상승하는 거는 공급을 좀
제한했던 부분들이 있기 때문에 만약에
YMTC가 좀 공격적으로 케파를
정설한다 그러면 또 이게 분위기가
달라질 수 있다. 그래서 디램하고는
조금 상황이 다르다. 랜드는 이렇게
볼 수 있고요. 자 그러면 당연히
메모리 3사들의
디램은 당연히 이제 투자를 뭐
자신있게 할 수 있는 거고요. 자
랜드에 대해서 어떻게 하겠어요? 이게
랜드에 대해서 케펙스를
과감하게 하긴 좀 쉽지는 않겠죠.
그러니까 테크 마이그레이션을 통해서
9세대에서 10세대로 전환하고
8세대서 자 이런 투자는 하겠지만
장비를 뭐 신규로 패배에 깔고 이런
것들은 좀 쉽지는 않을 수 있습니다.
그래서 랜드 쪽 투자를 한다 그러면
지금 분위기를 보면 장비보다는 소재나
부품 쪽이 낫지 않을까라는게 제
생각이고요. 거기 이제 관련된 업체가
케미칼 3총사 있죠. 네. 동진
세미캠
KF용
농재
소재 있고 그리고 솔브레인
인상계 애천 그리고 한솔 케미칼
이제 케미칼 삼총사들이 최근에 이제
다 오르고 있고 자 파츠 쪽을 좀
봐야 되는데이 장비에서 소모품이죠
대표적으로 TCK
그리고 하나 머티리얼스
그리고 이제 KNJ.
KNJ는 약간 이제 애프터 서비스
용이고 요는 비포 마켓 주력하는
애들이죠. 그래서 이런 회사들이 조금
더 이제 랜드 쪽에 업항 전환에서는
좀 더 이제 배터가 크지 않을까
생각해 봅니다.
네. 최근에 주요 반도체 ETF들을
보면요.
원래는 1차 랠리 그러니까
2023년에서 2024년 상반기까지
그 1차 랠리 때를 보면 최근까지 뭐
좀 1차 랠리 때를 보면 후공정이
굉장히 많이 아웃퍼폼을 했었죠.
전공정 대비해서. 왜냐면 전공정은
법용 쪽에 노출도가 높단 말이에요.
특히나 삼성전자 쪽에 캠팩스 노출도가
높기 때문에 그랬었는데
지금은 전공정쪽 부분이 후공정 쪽을
많이 따라잡고 있습니다. 최근
분위기는 그렇죠. 그래서 최근 반도체
랠리의 특징은 못난 이들의 반전.
네. 못난 이들의네 역습. 그래서
주고 안 오른다 뭐 이렇게 이제
댓글을 달리는게 뭐 원니가 IPS
테스 뭐 이런 애들인데 요즘에 걔들이
날아가고 있죠. 예. TCK 정말 뭐
이런 거는 X 잡주다 뭐 이렇게
댓글이 많이 달렸는데네 그런 애들이
결국 오르고 있다. 그래서 항상
그렇습니다. 턴어라운드 때는
여러분들의 고정 관념을 정말 내려
놓으셔야 돼요. 그리고 지금 상승의
흐름을 섣불리 예단하지 마십시오.
네. 시장을 예상하지 말고 그냥
동참하고네
거기에 대응하는게 맞지 않나 생각을
해 봅니다. 그러니까 이게 뭐 보블로
향해서 가는 거는 맞겠죠. 근데 그
버블을 아 저거 언젠가 터질
거니까라면서 외면하는 거보다는 어쨌든
거기에 편승해서 반이라도 먹고
내리는게 낫다. 네. 그렇죠. 이게
결국은
향후에 우리의 자산 격차를 엄청나게
만들 아닐까 생각합니다. 그래서 어이
영상을 보시는 분들은 기회를
잡으셨으면 좋겠습니다. 지금은 사실
뭐 투자하기가 수월하긴 한데요. 예.
그래도 좀 더 이제 디테일하게 기대
수익률을 좀 더 높이고 싶다 이러신
분들은 댓글 상단 링크를 통해서 제
강의를 들어 보시면 그 수업료 정도는
충분히 뽑아낼 수 있지 않을까? 예.
보통 이런 이야기 잘 안 나는데 제가
자신감 있게 네. 조금 요즘에 흥분을
하고 있습니다. 네. 왜냐면 이런
시장을 정말 오랜만에 만나서
그렇습니다. 굉장히 좋은 시장이 오고
있습니다. 네. 제가 준비한 내용은
여기까지고요. 저는 다음 주에 더
좋은 내용으로 여러분들 찾아뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]